一日之內有6萬人
偷渡到西班牙邊境城市休達
是當地太吸引
還是一場精心策劃的邊境危機
數以萬計的人從摩洛哥越過邊境
試圖進入西班牙飛地休達
在7月底
一個謠言讓6萬名青年
從摩洛哥游泳足足5個小時
目的就是要闖入西班牙
在非洲的飛地
休達
他們一心以為
只要到達對岸
就有資格當歐洲人
讓這個原本只有8萬人
居住的小城市
一天之內人口暴增7成
不過並非每個青年都那麼幸運
根據最新數據
至少有過百人溺水身亡
又或者是在爭相上岸的時候
被人踩死
上岸才發現無水
無糧食 無地方睡
還要被軍警清場
但最讓他們絕望的是
發現一開始引誘他們偷渡的信息
居然是一則假新聞
這次引起的風波
讓西班牙上千人上街
反對黨立刻落井下石
還波及整個歐盟
各國領袖紛紛出來
批評割席
外媒近日又發現
社交媒體又陸續浮現
不同的資訊
鼓勵摩洛哥人
未來幾天再次嘗試偷渡
究竟這次真的是一時搞錯
還是有人存心帶風向
策劃一場邊境危機呢
西班牙又能不能應付
隨之而來的政治風波呢
事態發展得極為突然
這是一場彷如外國入侵般的災難
我嚇壞了 你看到這一幕嗎
要如何界定所發生的事？
這是對西班牙
領土完整的侵犯
各位不正常人類大家好
我是Ming仔
上一集拆完英國首相貝安德後
會員投票就說
這一集想看西班牙邊境危機
還在會員專屬直播裡面
拋出了一堆燒腦的問題
等我們解答
Joyce說 我覺得搞笑的那個點呢
就是偷渡通常都是偷偷摸摸的
現在偷渡好像很光明正大
如果你也想決定下部影片拍甚麼
立刻點擊下方的加入按鈕
成為不正常研究所的會員吧
我們還在招聘人
剪接 動畫師 銷售主管
小朋友才做選擇
自問有能力的
就馬上去資訊欄報名吧
今天這部影片就和大家拆解3件事
一個8萬人的小城市
為甚麼一夕之間
會變成6萬人的戰場呢
游泳過去的那群摩洛哥人
最後落得甚麼下場呢
這一場難民潮又是怎樣
蔓延到整個歐洲政壇
喜歡這類題材的話
不妨留個暗號給我們團隊知道
在留言結尾加個驚訝符號
了解整個難民潮之前
或者我們要先弄清楚一個問題
為甚麼西班牙的領土
不是在歐洲而是在非洲呢
拿幅地圖出來看
這裡就是歐洲的西班牙
跨過中間這一條直布羅陀海峽之後
對岸就是非洲的摩洛哥
但在摩洛哥的土地上插了兩支旗
是西班牙的
一支叫做梅利利亞
另一支就是今天的主角
休達
這種土地 政治上屬於一個國家
地理上就和那個國家完全分割
我們稱它為飛地
有趣的是同一塊地有兩種叫法
西班牙人會說
這是我們在外國的領土
即是外飛地
摩洛哥人則會說
這是我們境內被人霸佔的地方
又稱內飛地
站在哪個角度
名字就會不同
這塊飛地人口不算多
只有8萬多人
佔地也不多
是澳門的一半多點
但這裡自古以來都是兵家必爭之地
由古羅馬
到拜占庭
再到伊斯蘭人
幾千年來 人人都垂涎這塊肥豬肉
為甚麼
因為它眼前的海峽
連接著大西洋與地中海
是做生意的必經之路
所以到了1415年
葡萄牙在穆斯林手上搶佔這裡
打算開拓北非的黃金貿易路線
一霸佔就霸佔了百多年
但到了16世紀
葡萄牙皇室無人繼位
所以有血緣關係的西班牙國王
就順手兼任葡萄牙國王那份
休達自然也跟著過去了
直到60年後
葡萄牙人都不想再被西班牙統治了
發動了獨立戰爭
但休達就選擇留下
跟西班牙謀生
自此就被視為西班牙領土的一部分
到了300多年後
即是1956年
摩洛哥才脫離殖民獨立
但休達始終都拿不回
對於這件事
西班牙人的說法很簡單
我在這裡扎根幾百年
比你建國還要早
這裡的人自古以來
都是西班牙公民
憑甚麼要我還給你
就是這樣
雖然休達是在摩洛哥境內
但仍然是屬於西班牙
即是歐盟的一分子
你看這個位置
歐洲人與非洲人的距離
不是相隔一個海
而是相隔一個山頭
但是同地不同命
山的另一頭
醫療和福利制度
跟的是歐洲那一套
上游機會是差天共地
這種巨大反差
正正吸引了一班摩洛哥人
垂涎欲滴
相比起蘇丹
利比亞這些北非國家
長年都在經歷政變或是內戰
而摩洛哥 其實相對穩定
當然它也不是完美的
它與鄰居阿爾及利亞
長期是為了西撒哈拉
這片沙漠的主權而起衝突
你看 那裡有豐富的礦產
又適合發展綠色能源
摩洛哥自然想緊抱不放
而阿爾及利亞
則一直支持當地的獨立勢力
避免摩洛哥在北非獨大
但在這場外交角力下
摩洛哥經濟仍然有不錯的增長勢頭
汽車製造業正逐漸成為摩洛哥的重點產業
這幾年國家下足功夫吸引外資
由農業轉型至汽車製造業
成果顯著
單是去年經濟增長就已經達到4.6%
國家發展得這麼好
是否每個摩洛哥人都賺了不少
我們看看另一組數據再作定論
在同一個時期
全國失業率維持在13%
15歲至24歲的青年失業率
更高達37.2%
也就是說在街上隨便找3個年輕人
就有一個沒有工作
是啊 摩洛哥是在發展汽車製造業
是很賺錢
但需要高技術人才
本身只懂拿鋤頭的農民
就只能閒著
在家裡等好運到
沒工開的身癢
有工開的一樣頭痛
當你將最低工資換算成歐元
是310至340元左右
結果 摩洛哥的經濟數字
看起來是漂亮的
但住在當地的年輕人
其實正在經歷一個
高失業率 低薪酬的勞工地獄
他們早就對自己的前程死心了
直到他們在社交媒體看到這個帖文
永遠不要相信那些告訴你
只要進了休達就會把你遣返
你不會被遣返
甚麼？ 真的嗎？
摩洛哥人竟然可以直接游泳
偷渡到休達？
網上有人就拿回西班牙最高法院
7月初的一個判詞
聲稱只要你游泳到休達
他們是不可以遣返你
換言之
過海後就有權堂堂正正留下做歐洲人
你心想
哪有這麼大的便宜隨街撿
但打開社交媒體
不是一個
不是兩個
是很多人拿著水泡 蛙鞋
就這樣游過去休達
然後對著鏡頭
舉手勢慶祝
於是越來越多摩洛哥年輕人
就開始盤算
既然靠雙手改變不了命運
不如靠雙腳？
他們跟著網上的教學
先來到摩洛哥這一邊的沿岸城市
還以為有人會阻止
但結果 駐守邊境的摩洛哥警察
反而叫他們 快點快點
於是他們跳入大海
繞過防波堤
一個直角轉身
一直游到休達的沙灘
全程大概是5公里
即連游維港渡海泳5次
不停游了五個小時
別開玩笑
會淹死的
但他們深信
如果挺過這一關
就可以進入休達
然後就可以做西班牙人
隨時還可以去歐洲其他地方生活
結果 有約6萬個摩洛哥人
帶著期望
用生命豪賭一場
一夜之間就湧入了
原本只有8萬人的小城市
正式進入西班牙了
但上岸那一刻才發現
這個地方跟想像中很不一樣
我很憤怒因為這實在太多人了
所有店鋪都關門了
根本沒有食物可提供
沒有任何東西
原來休達的居民
一早就知道有一大群人游過來
嚇得不敢出門
索性關門幾天不做生意
結果
這群游到腳軟的非法入境者
哪裡都不能去
沒東西吃
沒水喝
連想去上大號
都要和一萬人一起搶沙灘的廁所
我只想要食物和
沒有床睡已經不是最慘
因為很快
他們就見到這一幕
看看
西班牙政府出動武裝部隊清場
將他們一個一個趕回邊境沙灘
喂 等一下
為什麼這群警察可以這樣對待
不是上了岸就不可以遣返嗎
原來是假新聞
話說七月初發表的判詞寫明
對於這群經海路抵達休達的人
邊境人員是不能使用
邊境拒絕入境程序
也就是不准一上岸就踢他們回摩洛哥
而是要執行遣返程序
也就是讓對方申請庇護
不可以未經審判就立刻遣返
但請注意
「未經審訊不得即時遣返」
與「不會遣返」完全是兩回事
但一個誤解就導致短時間內
動員了幾萬人冒死偷渡
究竟是不小心解讀錯誤
還是有心人帶風向呢
我不想散播我所不知道的消息
但我們確切知道的是
在2021年也發生過類似的事情
但我們未必會找到真實的答案
但這位地緣專家以及一眾媒體
都重提2021年的難民危機
多達6000名來自摩洛哥的移民
周一游入了西班牙城市休達
還記得我之前提過
摩洛哥和阿爾及利亞
一直都是為西薩哈拉主權爭執
當年疫情搞得滿城風雨
就連在西薩哈拉
獨立組織的領袖都中了招
但西班牙竟然暗中接他入境
提供醫療服務
這下可不是開玩笑的
一直聲稱擁有這片沙漠主權的
摩洛哥政府就心想
你們這群鬥牛士明知是我的死敵
你也學人多管閒事
真是不發火當我是病貓
忽然之間
明明平時防守極為嚴密的
摩洛哥邊防人員
突然蒸發了
結果8000人攀山涉水
硬闖休達邊境
外界當時的分析
西班牙以至歐洲的邊境安全
是極度依賴摩洛哥的配合
一句話說完
西班牙立場一不合摩洛哥心意
摩洛哥就擰開水龍頭放人
將移民控制當武器來玩
那麼這次是不是重施故技呢
就在7月中
西班牙首相桑切斯
訪問了摩洛哥的死敵阿爾及利亞
並表示雙方合作進入新階段
而幾天之後
摩洛哥的邊防又穿了洞
而這次越境人數
甚至是上次的足足7倍
所以地緣政治分析普遍估計
正是這一次出訪激怒了摩洛哥當局
令他們再一次實施外交報復
但老實說
西班牙需要與摩洛哥合作
才能守得住邊境安全
就算他們耍花樣
西班牙又怎敢發脾氣呢
他唯有將矛頭直指摩洛哥的人蛇集團
指是他們胡亂散播假消息
而另一邊廂
則派軍警到當地收拾爛攤子
現在整群人的歐洲夢就幻滅了
斷水斷糧的摩洛哥人
已經陸續打道回府
只剩幾千人滯留在沙灘
滿以為難民危機
慢慢告一段落
另一層政治危機正在迅速醞釀
西班牙首都馬德里街頭
成千人聚集在那裡
包圍摩洛哥大使館
他們心想要政府回來
就是要維持秩序
你讓幾萬個偷渡客湧進來
我要你回來有甚麼用
在不少西班牙民眾眼中
幾萬人突然湧進來
這次已經不是一般難民危機了
反對黨當然不會放過這個機會
我相信我們正面臨
對我們的主權和西班牙人民安全的殘酷攻擊
國內極右政黨的領袖
親自去休達召開記者會
一開口就定調
這一場是摩洛哥對西班牙的入侵
他還怒罵政府
說現行的移民政策
根本就是種下禍根
國內已經吵翻天了
但這把火很快就燒到鄰國了
為甚麼
因為歐洲大部分國家之間
有一個很特別的無邊界協約
只要你合法通過其中一關
進入歐洲內陸
之後你坐車也好 乘飛機也好
去其他歐洲國家
是完全不用檢查護照的
可以自由出入
各國現在最害怕的
就是萬一這一班人
由休達前往西班牙本土
就會走遍全歐洲
總理梅洛尼稱是
為了國家安全而實施的非常措施
這股恐懼
就令意大利第一個跳出來動手
意大利政府宣布即時暫停
與西班牙的免檢驗安排
規定未來一個月
所有由西班牙入境的非歐盟公民
都要重新抽查護照
意大利總理表示
這是保護國家安全的非常手段
抵達西班牙的意大利旅客
直接捲入了一場外交僵局
他們在以往開放的邊境
接受護照檢查
面對這個行動
西班牙政府亦採取行動
首相桑切斯還擊宣布
對意大利實施一模一樣的
對等邊境檢驗
直到9月7日
你看看
一宗邊境突發事件
兩天之內
就由有可能是摩洛哥搞事
燒到西班牙和意大利互鬥
還嚇到22個歐盟成員國急忙簽署
要求立刻召開緊急會議去拆彈
當歐盟內部人人內訌
大家似乎都沒有注意到
另一波難民潮隨時一觸即發
英國廣播公司發現
專門發布這些過境資訊的群組
又再活躍起來
鼓吹大家在未來幾天
嘗試再次偷渡過境
不過他們的判斷
群組內的用戶不似有人在背後控制
暫時沒有證據證明
是由人蛇集團召集的
焦頭爛額的西班牙政府
又能否解決即將來臨的風波呢
又可不可以藉著這次
挽回歐盟成員對它的信任呢
看到這裡大家可以想想
這一場邊境大鬧劇究竟誰最受傷呢
是被煩擾了幾天的休達居民
還是被痛罵的西班牙政府
看看畫面裡面
這群拿著救生圈的摩洛哥年輕人
他們才是最大的輸家
在自己的國家失業
看不到未來
聽信了幾則假新聞
連命都不要就游了五個小時
上岸後才發現自己從頭到尾
只是一枚外交棋子
西班牙軍警拿著警棍驅趕他們
摩洛哥政府則當他們是炮灰
兩邊政府都沒有把他們當人
只是用他們來換取政治籌碼
但最令人心寒的是
這種玩法已演變成常態
這套劇本
摩洛哥在2021年已經玩過一次
而放眼歐洲
譬如白俄羅斯
在2021年將中東難民
推向波蘭邊境
土耳其也多次以難民
威脅歐盟增加援助
這種將難民武器化的手段
已經成為了強權博弈的標準劇本
為甚麼每次都可行呢
因為他們看死歐洲人有人權包袱
以前二戰後制定的《國際難民公約》
原意是出於善意的
表明未審查清楚之前
是不可以胡亂將人強制遣返
但到了今天
這份人道精神就反向被利用
令歐洲陷入了兩難困境
你狠心落閘關門
左翼就罵你沒人性
違背歐洲標榜的價值
你開門接收呢
納稅人就翻臉
極右派政黨就立刻大做文章
思考題
如果你是歐洲領導人
夾在人權光環和選票壓力中間
你會怎樣選擇
最後 如果激進是新常態
客觀反而是異端的話
我們不妨激進地客觀